# Fresher

-   Tên: Lê Thành Công
-   Domain: conglt

# Bài luận lý thuyết tài chính tiền tệ

## Mở đầu

Lĩnh vực tài chính - tiền tệ đụng chạm đến hầu như mọi lĩnh vực đời sống của con người hiện nay. Thực tế đặt một vấn đề đòi hỏi chúng ta phải nắm bắt và hiểu được ít nhất là những vấn đề cơ bản về lý thuyết tài chính tiền tệ cũng như việc áp dụng chúng vào thực tế. Cụ thể những vấn đề cơ bản đó là bản chất, hình thái của tiền tệ, tài chính - tiền tệ có lý luận và những nội dung chủ yếu trong các hoạt động của chúng ra sao. Ngoài ra chúng ta cần nắm bắt các khái niệm như cung cầu tiền tệ, lạm phát, tín dụng, hệ thống tài chính,...Thiếu những kiến thức và kỹ năng cơ bản về tài chính - tiền tệ sẽ hạn chế bản thân chúng ta rất nhiều trong việc đưa ra các quyết định liên quan về tài chính.  Bài viết này sẽ đề cập những vấn đề cơ bản trên để có cái nhìn tổng quan về lý thuyết tài chính - tiền tệ.

## Bản chất tiền tệ - hình thái 

### Bản chất của tiền tệ

Tiền được xem là bất cứ cái gì được chấp nhận chung trong thanh toán để đổi lấy hàng hoá, dịch vụ hoặc để hoàn trả các khoản nợ. Định nghĩa này chỉ đưa ra các tiêu chí để nhận biết một vật có phải là tiền tệ hay không. Tuy nhiên nó chưa giải thích được tại sao vật đó lại được chọn làm tiền tệ. Để giải thích được điều này phải tìm hiểu bản chất của tiền tệ. Về bản chất, tiền tệ là vật trung gian môi giới trong trao đổi hàng hoá, dịch vụ, là phương tiện giúp cho quá trình trao đổi được thực hiện dễ dàng hơn. Bản chất của tiền tệ được thể hiện rõ hơn qua hai thuộc tính sau của nó. Thứ nhất, giá trị sử dụng của tiền tệ là khả năng thoả mãn nhu cầu trao đổi của xã hội, nhu cầu sử dụng làm vật trung gian trong trao đổi. Như vậy người ta sẽ chỉ cần nắm giữ tiền khi có nhu cầu trao đổi. Giá trị sử dụng của một loại tiền tệ là do xã hội qui định: chừng nào xã hội còn thừa nhận nó thực hiện tốt vai trò tiền tệ (tức là vai trò vật trung gian môi giới trong trao đổi) thì chừng đó giá trị sử dụng của nó với tư cách là tiền tệ còn tồn tại. Đây chính là lời giải thích cho sự xuất hiện cũng như biến mất của các dạng tiền tệ trong lịch sử. Thứ hai, giá trị của tiền được thể hiện qua khái niệm "sức mua tiền tệ", đó là khả năng đổi được nhiều hay ít hàng hoá khác trong trao đổi. Tuy nhiên khái niệm sức mua tiền tệ không được xem xét dưới góc độ sức mua đối với từng hàng hoá nhất định mà xét trên phương diện toàn thể các hàng hoá trên thị trường.

### Hình thái của tiền tệ

Hình thái đầu tiên của tiền tệ chính là hóa tệ (commodity money). Hóa tệ là loại tiền tệ bằng hàng hóa và chia làm 2 loại. Hóa tệ không kim loại: là hình thái cổ xưa thường dùng trong xã hội cổ truyền. Ví dụ ở Hy Lạp và La Mã người ta dùng bò và cừu, ở Tây Tạng người ta dùng trà đóng thành bánh. Nhược điểm là không đồng nhất, dễ hư hỏng, khó phân chia, khó bảo quản, vận chuyển. Còn lại là hóa tệ kim loại: thường dùng các kim loại như đồng, kẽm, vàng, bạc...Ưu điểm so với không kim loại đó là phẩm chất, trọng lượng quy đổi chuẩn xác hơn, hao mòn chậm, dễ chia nhỏ, giá trị tương đối ít biến đổi. Hình thái tiếp theo là tín tệ (token money). Tín tệ là loại tiền mà bản thân nó không có giá trị, song nhờ sự tín nhiệm của mọi người mà nó được lưu dùng. Cũng chính vì lý‎ do này mà nhiều lúc người ta gọi loại tiền tệ này là chỉ tệ. Tín tệ cũng chia làm 2 loại gồm tiền kim loại và tiền giấy. Tiền kim loại (coin): thuộc hình thái tín tệ khác với tiền kim loại thuộc hình thái hóa tệ ở chỗ: trong hóa tệ kim loại giá trị của kim loại làm thành tiền bằng giá trị ghi trên bề mặt của đồng tiền, còn ở tín tệ kim loại, giá trị chất kim loại đúc thành tiền và giá trị ghi trên bề mặt của đồng tiền không có liên hệ gì với nhau, có thể gắn cho nó một giá trị nào cũng được. Tiền giấy (paper money or bank notes) lại được chia tiếp làm 2 loại nhỏ: tiền giấy khả hoán và bất khả hoán. Tiền giấy khả hoán: là một mảnh giấy được in thành tiền và lưu hành, thay thế cho tiền bằng vàng mà người ta không gửi tại ngân hàng. Người có loại tiền này thì người ta có thể đến ngân hàng để đổi lấy số lượng vàng tương đương với giá trị ghi trên tờ giấy hoặc sử dụng làm tiền bất cứ khi nào cần. Tiền giấy bất khả hoán: là loại tiền giấy bắt buộc lưu hành và dân chúng không thể đem nó đến ngân hàng để đổi lấy vàng hay bạc. Đấy là loại tiền giấy mà ngày nay tất cả các quốc gia trên thế giới đều sử dụng. Tại Việt Nam, tiền giấy ra đời vào thế kỷ 15, dưới thời Hồ Qúy Ly. Hình thái tiếp nữa là bút tệ (bank money). Bút tệ hay còn gọi là tiền ghi sổ được tạo ra khi phát tín dụng thông qua tài khoản tại ngân hàng. Nó không có hình thái vật chất, là tiền phi vật chất nhưng cũng có tính chất giống như tiền giấy đó là được sử dụng thanh toán thông qua các công cụ của ngân hàng. Ưu điểm hơn tiền giấy ở chỗ: an toàn, chuyển đổi sang tiền giấy dễ dàng, thanh toán thuận tiện, kiểm nhận nhanh. Hình thái gần đây nhất là tiền điện tử (electronic money). Trong những năm gần đây, nhờ sự phát triển của công nghệ thông tin và công nghệ ngân hàng nên các loại thẻ tín dụng và thẻ thanh toán ngày càng được sử dụng rộng rãi kể cả trong và ngoài nước, những loại thẻ này có thể thực hiện các chức năng của tiền tệ và ngày càng thay thế tiền giấy trong đời sống kinh tế. Tóm lại, ở bất cứ nền kinh tế nào, dù ở bất cứ mức độ phát triển nào cũng có tính chất đa dạng nhất định của nó. Do vậy, việc tồn tại nhiều hình thái tiền tệ để thỏa mãn tất cả những nhu cầu đa dạng của xã hội, của các cá nhân là điều tất nhiên.

## Tài chính tiền tệ: lý luận cơ bản - tổng quan - nội dung chủ yếu các hoạt động

Một điều tất yếu đó là nhắc đến tiền tệ không thể không nhắc đến tài chính, chúng ta cần nắm những lý luận cơ bản cũng như hoạt động chủ yếu của tài chính. Từ thuở xa xưa, xã hội phát triển dẫn đến phân công lao động và xã hội tư hữu xuất hiện làm xuất hiện việc trao đổi hàng hóa, có thể là trực tiếp (H - H) cũng có thể là gián tiếp (H - T - H). Trong bối cảnh này, bất kỳ chủ thể nào muốn tồn tại phải gắn liền với việc tạo lập và sử dụng ít nhất 1 quỹ tiền tệ, điều này liên quan đến tài chính. Thật vậy, tài chính là một hệ thống các quan hệ phân phối giữa các chủ thể kinh tế thông qua việc thành lập và sử dụng quỹ tiền tệ. Có 3 loại quan hệ tài chính chủ yếu gồm tín dụng, bảo hiểm, ngân sách nhà nước. Đặc trưng của các quan hệ tài chính phải là một quan hệ phân phối, quan hệ này diễn ra dưới dạng giá trị và phải có sự thành lập và sử dụng quỹ tiền tệ. Bản chất của tài chính nằm ở việc thu và chi từ quỹ tiền tệ từ đó phản ánh mối quan hệ kinh tế giũa các chủ thể với nhau trong quá trình phân phối nguồn tài chính. Ví dụ như: các doanh nghiệp nộp thuế nhà nước, công chúng gửi tiền vào ngân hàng, nhà nước phát hành chứng khoán,...Các hoạt động trên phản ánh quyết định phân phối nguồn tài chính: hoặc tạo lập quỹ, hoặc đầu tư quỹ tiền tệ. Về nguyên tắc, nguồn lực tài chính là có hạn, tuy nhiên nhu cầu là vô hạn nên cần đánh đổi giữa tối đa các lợi ích hoặc giảm thiểu các chi phí.

Để hiểu rõ hơn bản chất của tài chính, chúng ta cần phân biệt tài chính với một số phạm trù liên quan khác. Đầu tiên là tài chính và tiền tệ, tài chính không phải tiền tệ, tài chính là sự vận động độc lập tương đối của tiền tệ trong lĩnh vực phân phối nhằm tạo lập lập và sử dụng quỹ tiền tệ. Thứ hai, tài chính và giá cả, giá cả là phạm trù kinh tế liên quan đến phân phối dưới hình thức giá trị. Nhưng sự phân phối của giá cả tiến hành thông qua sự chênh lệch giữa giá trị và giá cả của hàng hóa trong trao đổi. Tài chính là phạm trù phân phối phản ánh sự chuyển dịch giá trị thông qua việc tạo lập và sử dụng quỹ tiền tệ trong nền kinh tế.

Chức năng của tài chính là những đặc tính khách quan vốn có của phạm trù tài chính thể hiện cụ thể ở 3 chức năng cơ bản: chức năng phân phối, chức năng giám sát và chức năng huy động. Thứ nhất, chức năng phân phối của tài chính là chức năng mà nhờ đó, các nguồn tài lực đại diện cho những bộ phận của cải xã hội được đưa vào các quỹ tiền tệ khác nhau, để sử dụng cho những mục đích khác nhau, đảm bảo những nhu cầu, những lợi ích khác nhau của đời sống xã hội. Trên thực tế phân phối chia làm 3 nhóm: phân phối có hoàn lại có thời hạn (tín dụng), phân phối không hoàn lại (ngân sách nhà nước), phân phối hoàn lại có điều kiện (bảo hiểm). Đối tượng phân phối là của cải xã hội dưới hình thức giá trị, là tổng thể các nguồn tài chính trong xã hội. Trong khi đó, chủ thể phân phối là nhà nước, doanh nghiệp, tổ chức xã hội, hội gia đình, cá nhân. Để đạt được kết quả phân phối là sự hình thành và sử dụng các quỹ tiền tệ nhất định cho mục đích khác nhau của các chủ thể trong xã hội. Thứ hai là chức năng giám sát giúp kiểm tra sự vận động của các nguồn tài chính trong quá trình tạo lập và sử dụng các quỹ tiền tệ. Thông qua chức năng này để kiểm tra và điều chỉnh các quá trình phân phối tổng sản phẩm xã hội dưới hình thức giá trị, phù hợp với yêu cầu phát triển kinh tế-xã hội của mỗi thời kỳ, kiểm tra các chế độ tài chính của Nhà nước. Còn lại là chức năng huy động giúp tạo lập các nguồn tài chính, thể hiện khả năng tổ chức khai thác các nguồn tài chính nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển của nền kinh tế. Huy động phải tuân thủ cơ chế thị trường, quan hệ cung cầu và giá cả của vốn. 

Tài chính có vai trò trong đảm bảo nhu cầu về vốn cho các chủ thể kinh tế và tăng cường hiệu quả sử dụng vốn.

## Khái niệm: cung cầu tiền tệ - chính sách tiền tệ - lạm phát - tín dụng - hệ thống tài chính - thị trường tài chính - tỷ giá hối đoái  - liên hệ VN


Cung tiền và lạm phát có vai trò rất quan trọng trong điều hành chính sách kinh tế của mỗi quốc gia. Trong đó, cung tiền là một trong những công cụ của Ngân hàng Nhà nước nhằm duy trì ổn định kinh tế vĩ mô, còn lạm phát ảnh hưởng trực tiếp tới sức mua của người dân… Ở Việt Nam, cung tiền và lạm phát trong những năm qua luôn là hai yếu tố căn bản tác động đến hiệu quả điều hành chính sách kinh tế của đất nước. Trong các tình huống kinh tế bình thường, nếu cung tiền tăng nhanh hơn sản lượng thực tế sẽ gây ra lạm phát. Trong kinh tế vĩ mô, lạm phát là sự tăng mức giá chung một cách liên tục của hàng hóa và dịch vụ theo thời gian và sự mất giá trị của một loại tiền tệ nào đó. Khi mức giá chung tăng cao, một đơn vị tiền tệ sẽ mua được ít hàng hóa và dịch vụ hơn so với trước đây, do đó lạm phát phản ánh sự suy giảm sức mua trên một đơn vị tiền tệ. Lạm phát ảnh hưởng đến các nền kinh tế theo nhiều cách tích cực và tiêu cực khác nhau. Tác động tiêu cực của lạm phát bao gồm sự gia tăng chi phí cơ hội của việc tích trữ tiền, và sự không chắc chắn về tình hình lạm phát trong tương lai có thể ngăn cản quyết định đầu tư và tiết kiệm. Nếu lạm phát tăng trưởng đủ nhanh, sự khan hiếm của hàng hóa sẽ khiến người tiêu dùng bắt đầu lo lắng về việc giá cả sẽ tăng cao trong thời gian tới. Tác động tích cực của lạm phát bao gồm việc giảm thiểu tỷ lệ thất nghiệp dựa trên giá cả cứng nhắc.

Tỷ giá hối đoái (còn được gọi là tỷ giá trao đổi ngoại tệ hoặc tỷ giá) là tỷ lệ trao đổi giữa hai đồng tiền của hai nước, là giá cả một đơn vị tiền tệ của một nước được tính bằng tiền của nước khác hay nói khác đi, là số lượng đơn vị tiền tệ cần thiết để mua một đơn vị ngoại tệ. Nếu trong nước (Việt Nam) có tỷ lệ lạm phát cao hơn quốc gia nước ngoài (Trung Quốc). Người dân Việt sẽ có xu hướng chọn lựa hàng hoá Trung Quốc hơn Việt Nam do giá cả chi trả cho hàng hoá sẽ rẻ hơn và thị trường sẽ nhập khẩu hàng Trung tăng làm cầu đồng ngoại tệ (nhân dân tệ) tăng. Còn ở Trung Quốc, người dân sẽ hạn chế sử dụng hàng hoá Việt do giá cao và nhập khẩu Việt giảm khiến cho cung ngoại tệ (nhân dân tệ) giảm. Cầu ngoại tệ tăng, cung ngoại tệ giảm dẫn đến tỷ giá hối đoái nhân dân tệ so với VND tăng → đồng nội tệ (VND) giảm. Tỷ giá là công cụ rất hữu hiệu để tính toán và so sánh giá trị nội tệ với giá trị ngoại tệ, giá cả hàng hóa trong nước với giá quốc tế, năng suất lao động trong nước với năng suất lao động quốc tế...; Từ đó, sẽ giúp tính toán hiệu quả của các giao dịch ngoại thương, các hoạt động liên doanh với nước ngoài, vay vốn nước ngoài và hiệu quả của các chính sách kinh tế đối ngoại của Nhà Nước. Nếu đồng tiền nội tệ mất giá (tỷ giá tăng) đồng nghĩa với giá cả hàng xuất khẩu của quốc gia đó trở nên rẻ hơn dẫn đến sức cạnh tranh của hàng hoá trên thị trường quốc tế sẽ được nâng cao. Sự tăng lên của tỷ giá làm nền kinh tế thu được nhiều ngoại tệ, từ đó giúp cán cân thương mại và cán cân thanh toán quốc tế được cải thiện. Khi sức mua nội tệ giảm (tỷ giá hối đoái tăng) làm giá hàng nhập khẩu đắt hơn, dễ dẫn đến khả năng lạm phát có thể xảy ra. Ngược lại khi tỷ giá hối đoái giảm (giá đồng nội tệ tăng lên), hàng nhập khẩu từ nước ngoài trở nên rẻ hơn. Từ đó lạm phát được kiềm chế nhưng lại dẫn tới sản xuất thu hẹp và tăng trưởng thấp.

Tín dụng được định nghĩa rõ ràng là sự thể hiện cho mối quan hệ vay và cho vay. Trong đó, người vay có thể là cá nhân hoặc tổ chức, còn người cho vay là ngân hàng, hoặc tổ chức tài chính tín dụng nào đó. Sản phẩm vay có thể là hàng hóa hoặc tiền. Mối quan hệ vay và cho vay này có những quy định và ràng buộc cụ thể như vay tín chấp hay vay thế chấp. Bên cạnh đó, tín dụng thì luôn gắn với lãi suất. Những khoản vay tín dụng đều được áp lãi suất theo quy định của bên cho vay mà người vay muốn vay phải chấp nhận thực hiện. Tín dụng ngân hàng là quan hệ tín dụng giữa bản thân ngân hàng, tổ chức tài chính với cá nhân hoặc doanh nghiệp. Bản thân ngân hàng sẽ đứng ở cả 2 vị trí: cho vay và đi vay. Lợi ích mà tín dụng mang lại khá lớn cho cả người vay và người cho vay. Sau đó, là có ảnh hưởng và tác động tích cực đến nền kinh tế của nước nhà. Với những khoản tín dụng được chấp nhận đã góp phần đáp ứng nhu cầu về vốn của cá nhân, tổ chức… từ đó giải quyết khá nhiều khâu quan trọng như đầu tư, mua sắm hoặc phát triển kinh tế từ trong đến ngoài nước.

Để nền kinh tế quốc gia phát triển ổn định, đòi hỏi sự điều hành linh hoạt của Chính phủ, bằng các công cụ để điều tiết nền kinh tế vĩ mô ổn định, trong đó một trong những công cụ quan trọng bậc nhất đó là chính sách tiền tệ. Chính sách tiền tệ và hệ thống các ngân hàng có tầm quan trọng đối với nền kinh tế được ví như hệ thống mạch máu của cơ thể sống, đặc biệt đối với nền kinh tế thị trường đã hội nhập sâu rộng vào nền kinh tế thế giới. Chính sách tiền tệ là quá trình quản lý, hỗ trợ đồng tiền của chính phủ hay ngân hàng trung ương để đạt được những mục đích đặc biệt như kiềm chế lạm phát, duy trì ổn định tỷ giá hối đoái, đạt được toàn dụng lao động hay tăng trưởng kinh tế. Chính sách tiền tệ có vai trò vô cùng quan trọng trong việc điều tiết khối lượng tiền lưu thông trong toàn bộ nền kinh tế. Thông qua chính sách tiền tệ ngân hàng Trung ương có thể kiểm soát được hệ thống tiền tệ để từ đó kiềm chế và đẩy lùi lạm phát, ổn định sức mua của đồng tiền và thúc đẩy tăng trưởng kinh tế. Mặt khác chính sách tiền tệ còn là công cụ để kiểm soát toàn bộ hệ thống các ngân hàng thương mại và các tổ chức tín dụng.

Nhắc đến tài chính, không thể không nói đến hệ thống tài chính. Hệ thống tài chính là tổng thể gồm có thị trường tài chính và các định chế tài chính thực hiện chức năng gắn kết cung cầu về vốn. Các đặc điểm của hệ thống tài chính gồm thị trường tài chính, các định chế tài chính và cơ sở hạ tầng tài chính.

Một trong các nhân tố có vai trò quan trọng thu hút, huy động các nguồn tài chính trong và ngoài nước, khuyến khích tiết kiệm và đầu tư đó phụ thuộc vào thị trường tài chính. Thị trường tài chính là thị trường mà ở đó diễn ra các hoạt động trao đổi, mua bán quyền sử dụng các nguồn tài chính thông qua những phương thức giao dịch và công cụ tài chính nhất định, hay theo cách hiểu khái quát nhất thì đó là nơi diễn ra quá trình trao đổi mua bán các công cụ tài chính và công cụ thanh toán. Bản chất của thị trường tài chính là sự luân chuyển vốn, giao lưu vốn trong xã hội. Cấu trúc thị trường tài chính có thể có thể được hình thành từ nhiều thành phần khác nhau, tuy nhiên có thể căn cứ vào 3 thành phần chính là thời gian sử dụng nguồn tài chính huy động; sự luân chuyển các nguồn tài chính và tính chất pháp lý của thị trường tài chính. Thị trường chứng khoán là một thị trường tài chính, nơi cung cấp tài chính thông qua việc phát hành, mua bán cổ phiếu. Thị trường chứng khoán được coi là một thị trường vốn bởi nó cung cấp tài chính cho các khoản đầu tư dài hạn.


Tình hình hiện tại của Việt Nam theo báo cáo về thị trường tài chính trong năm 2019, trên thị trường tiền tệ, lãi suất có thể được duy trì ổn định do có nhiều yếu tố thuận lợi như áp lực lạm phát có thể giảm do sự ổn định ở mức thấp của giá dầu, đồng USD suy yếu làm giảm áp lực tỷ giá. Thị trường chứng khoán năm 2019 vẫn duy trì sự ổn nằm trong nhóm các thị trường mới nổi có khả năng thu hút vốn đầu tư giám tiếp nước ngoài do kinh tế vĩ mô ổn định, tăng trưởng kinh tế cao định và có triển vọng nâng hạng. Hệ thống tổ chức tín dụng duy trì hoạt động an toàn, ổn định, chất lượng tài sản và khả năng sinh lời được cải thiện; gánh nặng cung cấp vốn cho nền kinh tế được giảm nhẹ dần do sự phát triển của thị trường vốn.

## Kết luận

Tóm lại, bài viết này đã đề cập đến những vấn đề cơ bản về lý thuyết tài chính - tiền tệ cũng như các đối tượng liên quan. Tài chính - tiền tệ không chỉ có vai trò trọng yếu đối với mỗi cá nhân, tổ chức mà còn đối với cả nền kinh tế của một quốc gia, một khu vực hay thậm chí trên toàn cầu. Hiện tại, chúng ta cần trang bị kiến thức cần thiết để có cái nhìn rõ hơn về tài chính - tiền tệ để có thể nắm bắt cơ hội phát triển kinh tế tốt hơn.